Appunti geometria

### 2023-03-06 Primo anno/algebra e geometria/algebraegeometria.tex
ultimo aggiornamento di geometria 📐
progressione nella scrittura del documento di geometria

\usepackage[pdftex,colorlinks]{hyperref}
\hypersetup{
	colorlinks=true,
	linkcolor=black,
	filecolor=magenta,
	urlcolor=cyan,
}
\usepackage{hypcap}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{gensymb}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{imakeidx}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{tasks}
\usepackage{exsheets}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{wasysym}

\usepackage{tikz-cd}
\usepackage{showframe}
\renewcommand\ShowFrameLinethickness{0.15pt}
%\renewcommand*\ShowFrameColor{\color{red}}

@@

Allora, si vede subito che $f\circ g$ è la funzione identica di $\{a,b\}$, ma $g\circ f$ non è la funzione
identica di $\{1,2,3\}$ in quanto pur essendo $g(f(1))=g(a)=1$ e $g(f(2))=g(b)=2$, ovvero $g\circ f$ non manda 3
in se stesso.\\
Si osservi che anche qui non c'è alcun modo di modificare $g:$ se avessimo posto $g(b)=3$
avremmo sì ottenuto $g(f(3))=g(b)=3$ ma stavolta sarebbe stato $g(f(2))=g(b)=3$, ovvero
$g \circ f$ non avrebbe mandato 2 in se stesso: come si vede, il problema stavolta è che $f$
manda i due elementi 2 e 3 entrambi in $b$, quindi necessariamente $g(f(2))$ e $g(f(3))$ saranno
uguali e non potranno mai essere il primo 2 e il secondo 3. In altre parole, il motivo per cui
non iniettività di $f:$ la $f$ ha cioè un'inversa destra ma non un'inversa sinistra.
\begin{esempio}
  La funzione $f:\mathbb{R} \to \mathbb{R}$ data da $f(x)=x^2$, non essendo né
  iniettiva\footnote{Due numeri uno l'opposto dell'altro hanno lo stesso quadrato} né
  suriettiva\footnote{I numeri non sono quadrati di nessuno numero reale} non ha né inversa
  sinistra né inversa destra. In effetti, la condidata ad essere inversa di $f$, la radice
  quadrata $g(x)=\sqrt{x}$, da una parte non soddisfa $g(f(x))=x$ se $x$ è negativo perché in
  tal caso $g(f(x))=g(x^2)=\sqrt{x^2}=|x|$, e $|x|\neq x$ se $x$ è negativo ($|-2|=+2\neq -2$);
  dall'altra parte $f(g(y))=y$ non ha senso se $y$ è negativo in quanto in tal caso
  $g(y)=\sqrt{y}$ non è neanche un numero reale. Per eliminare i due problemi (e rendere $g$
  l'inversa di $f$) bisogna togliere i numeri negativi sia dal dominio che del codominio di $f$,
  ovvero restringerla a una funzione $f:\mathbb{R}_{\leq 0} \to \mathbb{R}_{\leq 0}$, dove
  $\mathbb{R}_{\leq 0}$ denota l'insieme dei numeri non negativi: ma così facendo in effetti
  facciamo proprio in modo che diventi una funzione biiettiva (ora non ci sono due elementi del
  dominio con lo stesso quadrato, e ogni elemento del codominio è quadrato di qualcosa).
\end{esempio}
Ora, come abbiamo detto sopra ci poniamo il problema di calcolare, se esiste, l'inversa di
un'applicazione lineare data. Prima di fare ciò, dal momento che l'inversa è definita tramite la
composizione, dobbiamo vedere cosa succede quando si compongono due applicazioni lineari.
In particolare, poiché ogni applicazione lineare può essere sempre tradotto (lavorando in
coordinate) in una funzione del tipo (4.9), vedremo cosa succede quando si compongono due
applicazioni di questo tipo.\\
Più precisamente, consideriamo $f=L_A:\mathbb{K}^n\to \mathbb{K}^m$,
\begin{eqnarray}
  \begin{matrix}
    V\to W\\
    \dim (V)=n\\
    \dim (W)=m\\
    L_A:\mathbb{K}^n\to \mathbb{K}^m
  \end{matrix} & f
                 \begin{pmatrix}
                   x_1\\
                   x_2\\
                   \vdots\\
                   x_n
                 \end{pmatrix} =
                 \begin{pmatrix}
                   a_{11}x_1+a_{12}x_2+\dots+a_{1n}x_n\\
                   a_{21}x_1+a_{22}x_2+\dots+a_{2n}x_n\\
                   \vdots\\
                   a_{m1}x_1+a_{m2}x_2+\dots+a_{mn}x_n
                 \end{pmatrix}
\end{eqnarray}
e $g=L_B:\mathbb{K}^p\to \mathbb{K}^n$
\begin{eqnarray}
  \begin{matrix}
    Z\to V\\
    \dim (Z)=p\\
    L_B:\mathbb{K}^n\to \mathbb{K}^m
  \end{matrix} & g
                 \begin{pmatrix}
                   y_1\\
                   y_2\\
                   \vdots\\
                   y_p
                 \end{pmatrix} =
                 \begin{pmatrix}
                   b_{11}y_1+a_{12}y_2+\dots+a_{1p}y_p\\
                   b_{21}y_1+a_{22}y_2+\dots+a_{2p}y_p\\
                   \vdots\\
                   b_{n1}y_1+a_{n2}y_2+\dots+a_{np}y_p
                 \end{pmatrix}
\end{eqnarray}

>>>>

\usepackage[pdftex,colorlinks]{hyperref}
\hypersetup{
	colorlinks=true,
	linkcolor=black,
	filecolor=magenta,
	urlcolor=cyan,
}
\usepackage{hypcap}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{gensymb}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{imakeidx}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{tasks}
\usepackage{exsheets}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{wasysym}
\usepackage{extarrows}
\usepackage{tikz-cd}

\usepackage{showframe}
\renewcommand\ShowFrameLinethickness{0.15pt}
%\renewcommand*\ShowFrameColor{\color{red}}

@@

Allora, si vede subito che $f\circ g$ è la funzione identica di $\{a,b\}$, ma $g\circ f$ non è la funzione
identica di $\{1,2,3\}$ in quanto pur essendo $g(f(1))=g(a)=1$ e $g(f(2))=g(b)=2$, ovvero $g\circ f$ non manda 3
in se stesso.\\
Si osservi che anche qui non c'è alcun modo di modificare $g:$ se avessimo posto $g(b)=3$
avremmo sì ottenuto $g(f(3))=g(b)=3$ ma stavolta sarebbe stato $g(f(2))=g(b)=3$, ovvero
$g \circ f$ non avrebbe mandato 2 in se stesso: come si vede, il problema stavolta è che $f$
manda i due elementi 2 e 3 entrambi in $b$, quindi necessariamente $g(f(2))$ e $g(f(3))$ saranno
uguali e non potranno mai essere il primo 2 e il secondo 3. In altre parole, il motivo per cui
non iniettività di $f:$ la $f$ ha cioè un'inversa destra ma non un'inversa sinistra.
\begin{esempio}
  La funzione $f:\mathbb{R} \to \mathbb{R}$ data da $f(x)=x^2$, non essendo né
  iniettiva\footnote{Due numeri uno l'opposto dell'altro hanno lo stesso quadrato} né
  suriettiva\footnote{I numeri non sono quadrati di nessuno numero reale} non ha né inversa
  sinistra né inversa destra. In effetti, la condidata ad essere inversa di $f$, la radice
  quadrata $g(x)=\sqrt{x}$, da una parte non soddisfa $g(f(x))=x$ se $x$ è negativo perché in
  tal caso $g(f(x))=g(x^2)=\sqrt{x^2}=|x|$, e $|x|\neq x$ se $x$ è negativo ($|-2|=+2\neq -2$);
  dall'altra parte $f(g(y))=y$ non ha senso se $y$ è negativo in quanto in tal caso
  $g(y)=\sqrt{y}$ non è neanche un numero reale. Per eliminare i due problemi (e rendere $g$
  l'inversa di $f$) bisogna togliere i numeri negativi sia dal dominio che del codominio di $f$,
  ovvero restringerla a una funzione $f:\mathbb{R}_{\leq 0} \to \mathbb{R}_{\leq 0}$, dove
  $\mathbb{R}_{\leq 0}$ denota l'insieme dei numeri non negativi: ma così facendo in effetti
  facciamo proprio in modo che diventi una funzione biiettiva (ora non ci sono due elementi del
  dominio con lo stesso quadrato, e ogni elemento del codominio è quadrato di qualcosa).
\end{esempio}
Ora, come abbiamo detto sopra ci poniamo il problema di calcolare, se esiste, l'inversa di
un'applicazione lineare data. Prima di fare ciò, dal momento che l'inversa è definita tramite la
composizione, dobbiamo vedere cosa succede quando si compongono due applicazioni lineari.
In particolare, poiché ogni applicazione lineare può essere sempre tradotto (lavorando in
coordinate) in una funzione del tipo (4.9), vedremo cosa succede quando si compongono due
applicazioni di questo tipo.\\
Più precisamente, consideriamo $f=L_A:\mathbb{K}^n\to \mathbb{K}^m$,
\begin{eqnarray}
  \begin{matrix}
    V\to W\\
    \dim (V)=n\\
    \dim (W)=m\\
    L_A:\mathbb{K}^n\to \mathbb{K}^m
  \end{matrix} & f
                   x_1\\
                   x_2\\
                   \vdots\\
                   x_n
                 \end{pmatrix} =
                   a_{11}x_1+a_{12}x_2+\dots+a_{1n}x_n\\
                   a_{21}x_1+a_{22}x_2+\dots+a_{2n}x_n\\
                   \vdots\\
                   a_{m1}x_1+a_{m2}x_2+\dots+a_{mn}x_n
\end{eqnarray}
e $g=L_B:\mathbb{K}^p\to \mathbb{K}^n$
\begin{eqnarray}
  \begin{matrix}
    Z\to V\\
    \dim (Z)=p\\
    L_B:\mathbb{K}^n\to \mathbb{K}^m
  \end{matrix} & g
                   y_1\\
                   y_2\\
                   \vdots\\
                   y_p
                 \end{pmatrix} =
                   b_{11}y_1+b_{12}y_2+\dots+b_{1p}y_p\\
                   b_{21}y_1+b_{22}y_2+\dots+b_{2p}y_p\\
                   \vdots\\
                   b_{n1}y_1+b_{n2}y_2+\dots+b_{np}y_p
\end{eqnarray}
\begin{eqnarray*}
  \begin{matrix}
    f\circ g: & \mathbb{K}^p\stackrel{\mathrm{\color{red}g}}{\to}\mathbb{K}^n
                \stackrel{\mathrm{\color{red}f}}{\to}\mathbb{K}^m\\
    & y \mapsto g(y)\mapsto f(g(y))
  \end{matrix}
  &
    \begin{array}{cccccc}
      A & matrice & m\times m & \textit{associata ad} & f\\
      B& // & m\times p & // & g\\
      AB& // & m\times p& // &f\circ g
    \end{array}
\end{eqnarray*}
In base a quello appena visto, la composizione $f\circ g$ può essere può essere calcolata in
quento il codominio di $g$, ovvero $\mathbb{K}^n$, è anche il dominio di $f$. Si ha:
\begin{eqnarray}
  \label{eq:4.20}
  \begin{matrix}
   (f\circ g)
    y_1\\
    y_2\\
    \vdots\\
    y_p
  \end{pmatrix}=f
    g
      y_1\\
      y_2\\
      \vdots\\
      y_p
  \end{pmatrix}=f
    b_{11}y_1+b_{12}y_2+\dots+b_{1p}y_p\\
    b_{21}y_1+b_{22}y_2+\dots+b_{2p}y_p\\
    \vdots\\
    b_{n1}y_1+b_{n2}y_2+\dots+b_{np}y_p
  \end{pmatrix}\\=
    a_{11}(b_{11}y_1+b_{12}y_2+\dots+b_{1p}y_p) +\dots+a_{1n}(b_{n1}y_1+b_{n2}y_2+\dots+b_{np}y_p)\\ 
    a_{21}(b_{11}y_1+b_{12}y_2+\dots+b_{1p}y_p) +\dots+a_{2n}(b_{n1}y_1+b_{n2}y_2+\dots+b_{np}y_p)\\
    \vdots\\
    a_{m1}(b_{11}y_1+b_{12}y_2+\dots+b_{1p}y_p) +\dots+a_{mn}(b_{n1}y_1+b_{n2}y_2+\dots+b_{np}y_p)
  \end{matrix}
\end{eqnarray}
(raccogliendo $y_1,y_2,\dots,y_p$)
  \label{eq:4.21}
  =
    (a_{11}b_{11}+\dots+a_{1n}b_{n1})y_1+(a_{11}b_{12}+\dots+a_{1n}b_{n2})y_2+\dots+(a_{11}b_{1p}+\dots+a_{1n}b_{np})y_p\\
    (a_{21}b_{11}+\dots+a_{2n}b_{n1})y_1+(a_{21}b_{12}+\dots+a_{2n}b_{n2})y_2+\dots+(a_{21}b_{1p}+\dots+a_{2n}b_{np})y_p\\
    \vdots\\
    (a_{m1}b_{11}+\dots+a_{mn}b_{n1})y_1+(a_{m1}b_{12}+\dots+a_{mn}b_{n2})y_2+\dots+(a_{m1}b_{1p}+\dots+a_{mn}b_{np})y_p
Da quest'ultima espressione vediamo che la composizione $f\circ g$ è ancora una funzione del tipo
(4.9), cioè è determinata da una matrice $C$, e più precisamente
  \label{eq:4.22}
  C=
    a_{11}b_{11}+\dots+a_{1n}b_{n1}&a_{11}b_{12}+\dots+a_{1n}b_{n2}&\dots & a_{11}b_{1p}+\dots+a_{1n}b_{np}\\
    a_{21}b_{11}+\dots+a_{2n}b_{n1}&a_{21}b_{12}+\dots+a_{2n}b_{n2}&\dots & a_{21}b_{1p}+\dots+a_{2n}b_{np}\\
    &\vdots\\
    a_{m1}b_{11}+\dots+a_{mn}b_{n1}&a_{m1}b_{12}+\dots+a_{mn}b_{n2}&\dots & a_{m1}b_{1p}+\dots+a_{mn}b_{np}
Ora, notiamo che le entrate $c_{i1}$ di tale matrice sono tutte espressioni del tipo
  \label{eq:4.23}
  c_{ij}=a_{i1}b_{1j}+\dots+a_{in}b_{nj}
in cui il primo indice dell'entrata di $A$ è fisso e sempre uguale a $i$, il secondo indice
dell'entrata di $B$ è fisso e sempre uguale a $j$ mentre gli indici ``interni''\footnote{il
  secondo dell'ntrata di $A$ e il primo dell'entrata di $B$} variano da 1 a $n$\footnote{usando
  la notazione di sommatoria, potremmo quindi scrivere $c_{ij}=\displaystyle\sum^n_{k=1}a_{ik}
  b_{kj}$}. Vedere il prodotto tra matrici (<++>).
\begin{definizione}
  La matrice $C$ le cui entrate sono date dalla (4.23) si chiama \textit{prodotto di} $A$ per
  $B$, e si scrive $C=AB$.
\end{definizione}
In pratica, abbiamo definito il prodotto di due matrici $A$ e $B$ in modo che la matriece $C=AB$
ottenuta sia la matrice che determina la composizione $L_A\circ L_B$ della funzione determinate
da $A$ e $B$.\\
Ricordando che la composizione $L_A\circ L_B$ delle due funzione $L_A$ e $L_B$ può essere fatta
solo sotto opportune condizioni\footnote{il codominio di $L_B:\mathbb{K}^p\to\mathbb{K}^n$ deve
  essere uguale al dominio di $L_A:\mathbb{K}^n\to\mathbb{K}^m$} si osserva di conseguenza che
anche il prodotto di due metrici può essere fatto solo sotto opportune condizioni: più
precisamente, del momento che la matrice di $L_A$ ha $m$ righe e $n$ colonne, mentre la matrice
$B$ di $L_B$ ha $n$ righe e $p$ colonne, vediamo che si possono moltiplicare tra loro due
matrici $A$ e $B$ (in quest'ordine) se e solo se \textit{il numero di colonne di A è uguale al
  numero di righe di B}: in tal caso, il risultato $AB$ è una matrice con $m$ righe e $n$
colonne. Se denotiamo $M_{m,n}(\mathbb{K})$ l'insieme delle matrici con $m$ righe e $n$ colonne
\footnote{Entrate appartenenti al campo $\mathbb{K}$}, possiamo allora scrivere che
  A\in M_{m,n}(\mathbb{K}),\text{ }B\in M_{n,p}(\mathbb{K})\Rightarrow AB\in M_{m,p}(\mathbb{K})
il prodotto di matrici dato dalla Dimostrazione 4 si chiama anche \textbf{prodotto righe per
  colonna}: il motivo è che nell'espressione (4.23) della generica entrata di posto $i$ $j$
appaiono tute e sole le entrate con primo indice $i$ di $A$ e tutte e sole le entrate con
secondo indice con primo indice $i$ di $A$ e tutte e sole le entrate con secondo indice $j$ di
$B$: dal momento che il primo indice ci dice in che riga siamo, e il secondo in che colonna,
questo significa che per calcolare l'entrata di posto $i$ $j$ di $AB$ dobbiamo prendere la riga
$i$-esima di A, la $j$-esima colonna di $B$, moltiplicare tra di loro le entrate corrispondenti e
sommare il tutto
    a_{i1} & a_{i2} &\dots & a_{in}
    b_{1j}\\
    b_{2j}\\
    \dots\\
    b_{nj}
  \end{pmatrix}=
    &\dots\\
    \dots & a_{i1}b_{1j}+a_{i2}b_{2j}+\dots+a_{in}b_{nj} &\dots\\
    &\dots
\begin{esempio}
  Consideriamo le due matrici
    A=
      1 &2\\
      4 & 5\\
      3 & 6
    \end{pmatrix} \in M_{3,2}(\mathbb{R}), \text{ } B=
      5 & 2 & 0& 1\\
      3 & 1 &-1 &2
    \end{pmatrix} M_{2,4}(\mathbb{R})
  In base a quello che abbiamo detto, le due matrici possono essere moltiplicate e il risultato
  $AB$ sarà una matrice 3 per 4.
\end{esempio}
